
1、吃桔子

吃桔子，剥桔子，桔皮丢在垃圾箱里，不吃桔子，不剥桔子，不把桔皮丢在垃圾箱里。

2、分果果

多多和哥哥，坐下分果果。哥哥让多多，多多让哥哥。都说要小个，外婆乐呵呵。

3、月亮走

月亮走，我也走，我给月亮提竹篓，竹篓里面装豆豆，送给月亮上的小猴猴，小猴吃了豆豆长肉肉。

4、花青蛙

花青蛙，叫呱呱，西瓜地里看西瓜，西瓜夸青蛙背背花，青蛙夸西瓜长得大。

5、小花鼓

一面小花鼓，鼓上画老虎。妈妈用布来补。到底是布补鼓，还是布补虎。

6、捉兔 

一位爷爷他姓顾，上街打醋又买布。买了布，打了醋，回头看见鹰抓兔。放下布，搁下醋，上前去追鹰和兔，飞了鹰，跑了兔。打翻醋，醋湿布。

7、小猪

小猪扛锄头，吭哧吭哧走。小鸟唱枝头，小猪扭头瞅，锄头撞石头，石头砸猪头。小猪怨锄头，锄头怨猪头。

8、化肥挥发

黑化肥发灰，灰化肥发黑

9、送花

华华有两朵红花，红红有两朵黄花，华华想要黄花，红红想要红花，华华送给红红一朵红花，红红送给华华一朵黄花。

10、小花猫

小花猫爱画画，先画一朵腊梅花，又画一个小喇叭，带着腊梅花，吹着小喇叭，回家去见妈妈，妈妈见了笑哈哈。

11、妞妞和牛牛

牛牛要吃河边柳，妞妞护柳要赶牛，牛牛扭头瞅妞妞，妞妞扭牛牛更牛，牛牛要顶妞妞，妞妞捡起小石头，吓得牛牛扭头溜。

12、灰猫追花鸟

灰猫跳，花鸟叫，灰猫听花鸟叫，花鸟瞧灰猫跳。灰猫跳起抓花鸟，花鸟怕灰猫，拔腿就逃掉。

13、雕与猫

树上有只雕，地上有只猫，地上的猫想叼走树上的雕，树上的雕啄猫身上的毛，雕吓走了猫，猫赶飞了雕。

14、化肥挥发

化肥会挥发.

15、看豆豆
 
小妞妞围个圆兜兜，牛头沟边看豆豆，忽听沟前喊抓牛，妞妞怕牛牛踩豆豆，紧紧抓住牛牛不松手。

16、丽丽和弟弟
 
丽丽家来了小弟弟，弟弟叫丽丽出来做游戏，丽丽和弟弟拿不定主意，是做游戏还是玩玩具。

17、花鸭与彩霞

水中映着彩霞，水面游着花鸭。霞是五彩霞，鸭是麻花鸭。麻花鸭游进五彩霞，五彩霞网住麻花鸭。乐坏了鸭，拍碎了霞，分不清是鸭还是霞。

18、梨和犁

耕地要用犁，口渴要吃梨。梨子掉下地，沾了一身泥。不要扔了梨，只需洗掉泥。

19、扁担和板凳

板凳宽，扁担长，板凳比扁担宽，扁担比板凳长，扁担要绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要板凳让扁担绑在板凳上。

20、白果果

我走白家门前过，白家门前一棵白果树，树上结了白果果，白果树上歇了只白八哥。

21、换斑竹

斑竹林里头有干斑竹，包谷林里头有干包谷。潘家三虎走进包谷林，掰了一担干包谷，回家路过斑竹林，换了三根干斑竹。

22、斗放豆

黑豆放在黑斗里，黑斗里边放黑豆，黑豆放黑斗，黑斗放黑豆，不知黑豆放黑斗，还是黑斗放黑豆。

23、一场空

抬头看，满天星，低头看，一道坑。坑里看，栽满葱，葱上看，冻着冰。屋里看，点着灯，墙上看，钉的钉。钉上看，挂的弓，弓上看，卧的鹰。寒冬天，刮大风，刮散了，满天星。

24、瓜瓜

金瓜瓜，银瓜瓜，地里瓜棚结南瓜。瓜瓜落下来，打着小娃娃。娃娃叫妈妈，妈妈抱娃娃，娃娃怪瓜瓜，瓜瓜笑娃娃

25、捉壁虎
 
李虎捉壁虎，本是虎捉虎，李虎满屋转，壁虎不敢咬李虎，李虎也捉不住壁虎。

26、鸟和猫

树上一只鸟，地上一只猫。地上的猫想咬树上的鸟，树上的鸟想啄猫的毛。

27、胡子骑驴子

胡子骑驴子，驼子挑螺蛳，胡子撞翻了驼子的螺蛳，驼子拖住胡子的驴子，胡子去打挑螺蛳的驼子，驼子来打骑驴子的胡子，胡子打驼子，驼子打胡子。

28、养鱼
 
大渠养大鱼不养小鱼，小渠养小鱼不养大鱼。一天天下雨，下了一天雨。大渠水流进小渠，小渠水流进大渠。大渠里有了小鱼不见大鱼，小渠里有了大鱼不见小鱼。

29、白猫与黑猫

庙里有只白猫，庙外有只黑猫。庙里白猫骂庙外黑猫是馋猫，庙外黑猫骂庙里白猫是懒猫。

30、倒吊鸟
 
梁上两对倒吊鸟，泥里两对鸟倒吊。可怜梁上的两对倒吊鸟，惦着泥里的两对鸟倒吊，可怜泥里的两对鸟倒吊，也惦着梁上的两对倒吊鸟。

31、小道上

小王的姜撞翻老杨的缸，老杨的缸碰倒小王的姜。小王放下姜去扶老杨的缸，老杨放下缸去帮小王装姜。

32、梳胡子

苏州有个苏胡子，湖州有个胡梳子。胡梳子买把斧子做梳子，苏胡子买把梳子梳胡子。

33、蚕和蝉

这是蚕，那是蝉，蚕常在叶里藏，蝉常在林里唱。
 
34、颠倒歌

咬牛奶，喝面包，夹着火车上皮包。东西街，南北走，出门看见人咬狗。拿起狗来打砖头，又怕砖头咬我手。
 
35、狗与猴

树上卧只猴，树下蹲条狗。猴跳下来撞了狗，狗翻起来咬住猴，不知是猴咬狗，还是狗咬猴。 

36、任命、人名

任命是任命，人名是人名，任命人名不能错，错了人名错任命。

37、好孩子

张家有个小英子，王家有个小柱子。张家的小英子，自己穿衣洗袜子，天天扫地擦桌子，王家的小柱子，捡到一只皮夹子，还给后院大婶子。小英子，小柱子，他们都是好孩子。

38、碰碰车

碰碰车，车碰碰，坐着朋朋和平平。平平开车碰朋朋，朋朋开车碰平平，不知是平平碰朋朋，还是朋朋碰平平。

39、狗、猴过桥
 
桥东走来一条狗，桥西走来一只猴。行到桥心碰了头，彼此匆匆跑回头。猴回头来望望狗，狗回头来望望猴，究竟是猴怕狗，还是狗怕猴。

40、羊和狼

东边来了一只小山羊，西边来了一只大灰狼，一起走到小桥上，小山羊不让大灰狼，大灰狼不让小山羊，小山羊叫大灰狼让小山羊，大灰狼叫小山羊让大灰狼，羊不让狼，狼不让羊，扑通一起掉到河中央。

41、造房子

捡颗小石子，在地上画个方格子，画好了格子造房子，画个大方格子造个大房子，画个小方格子造个小房子，楼上的房子分给鸽子，楼下的房子分给小兔子。

42、毛毛和猫猫

毛毛有一顶红帽，猫猫有一身灰毛。毛毛要猫猫的灰毛，猫猫要毛毛的红帽，毛毛把红帽交给猫猫，猫猫给毛毛几根灰毛。

43、花和瓜

瓜藤开花像喇叭，娃娃爱花不去掐。瓜藤开花瓜花结花，没花就没瓜。吃瓜要爱花，娃娃爱花也爱瓜。

44、小毛与花

小毛抱着花猫，花猫用爪抓小毛，小毛用手拍花猫，花猫抓破了小毛，小毛打疼了花猫，小毛哭，花猫叫，小毛松开了花猫，花猫跑离了小毛。

45、小牛赔油

小牛放学去打球，踢倒老刘一瓶油，小牛回家取来油，向老刘道歉又赔油，老刘不要小牛还油，小牛硬要把油还给老刘，老刘夸小牛，小牛直摇头，你猜老刘让小牛还油，还是不让小牛还油。

46、植树

老顾大顾和小顾,扛锄植树走出屋。漫天大雾罩峡谷，雾像灰布满路铺，大顾关注喊小顾。老顾扛锄又提树，雾里植树尽义务。

47、画葫芦

胡图用笔画葫芦，葫芦画得真糊涂，糊涂不能算葫芦，要画葫芦不糊涂，胡图决心不糊涂，画出一只大葫芦。

48、吃荸荠

荸荠有皮，皮上有泥。洗掉荸荠皮上的泥，削去荸荠外面的皮，小丽、小艺和小奇，欢欢喜喜吃荸荠。

49、人造神？神造人？

宁宁和成成，去看观音神。宁宁说是“人造神”，成成说是“神造人”，宁宁说不服成成，成成说不服宁宁。一道去请教高婶婶，到底是神造人，还是人造神？

50、鹅过河

哥哥弟弟坡前坐，坡上卧着一只鹅，坡下流着一条河，哥哥说：宽宽的河，弟弟说：白白的鹅。鹅要过河，河要渡鹅。不知是鹅过河，还是河渡鹅。

51、学捏梨
 
盘里放着一个梨，桌上放块橡皮泥。小丽用泥学捏梨，眼看着梨手捏泥，比比，真梨、假梨差不离。

52、两只鹅

河边两只鹅，一同过了河；白鹅去拾草，黑鹅来搭窝。冬天北风刮，草窝真暖和，住在草窝里，哦哦唱支歌。

53、猫鼻子

白猫黑鼻子，黑猫白鼻子；黑猫的白鼻子，碰破了白猫黑鼻子，白猫的黑鼻子破了，剥了秕谷壳儿补鼻子；黑猫的白鼻子不破，不剥秕谷壳儿补鼻子。

54、买菜

小艾和小戴，一起去买菜。小艾把一斤菜给小戴，小戴有比小艾多一倍的菜；小戴把一斤菜给小艾，小艾、小戴就有一般多的菜。

55、化肥会挥发

黑化肥发灰会挥发；灰化肥挥发会发黑

56、登山

小山去登山；上山又下山，下山又上山；登了三次山，跑了三里三，出了一身汗，湿了三件衫，小山山上大声喊：离天只有三尺三！

57、肥猪、肥兔

小苏要喂猪，老鲁要养兔。老鲁会喂猪，小苏会养兔。老鲁教小苏喂猪，小苏教老鲁养兔。兔肥如猪，满院肥猪、肥兔关不住。
 
58、白果树

我从伯伯门前过，看见伯爹伯妈门前种着白果树，白果树上站着百十百个白斑鸠，我就拣了百十百块白石头，打那百十百个白斑鸠。

59、小秋与小牛

小妞妞，叫小秋，梳着两个小抓鬏(jiu)，小胖胖，叫小牛，穿着一个小兜兜。小秋帮着小牛记扣扣，小牛帮小秋剥豆豆，小秋、小牛手拉手，一块儿玩，一块儿走。

60、皮鞋、蒲鞋

一只皮鞋，一只蒲鞋，皮鞋补蒲鞋，蒲鞋补皮鞋，皮鞋、蒲鞋，蒲鞋、皮鞋……

61、窝和锅

树上一个窝，树下一口锅，窝掉下来打着锅，窝和锅都破，锅要窝赔锅，窝要锅赔窝，闹了半天，不知该锅赔窝，还是窝赔锅。

62、四和十

四和十，十和四，十四和四十，四十和十四。说好四和十得靠舌头和牙齿：谁说四十是“细席”，他的舌头没用力；谁说十四是“适时”，他的舌头没伸直。认真学，常练习，十四、四十、四十四。 

63、葵花、蓖麻
 
胖娃小筐手中拿，来到园中收葵花；小华小篮身上挎，一同进园收蓖麻。胖娃种的葵花花盘大，小华种的蓖麻密麻麻。小华去帮胖娃摘葵花，胖娃去帮小华收蓖麻。小华和胖娃，收了葵花、蓖麻献国家。

64、四老伯

郭老伯、骆老伯，毕老伯、柏老伯，郭骆毕柏四老伯，约着城北买菱角，买得菱角阁上剥，菱角壳戳了四老伯的脚。

65、白家伯伯

北贫坡上白家有个伯伯，家里养着一百八十八只白鹅，门口种着一百八十八棵白果，树上住着一百八十八只八哥。八哥在白果树上吃白果，白鹅气得直叫：我饿！我饿！

66、乌鸦说猪黑

乌鸦站在黑猪脊上说黑猪黑，黑猪说乌鸦比黑猪还要黑。乌鸦说它身比黑猪黑，嘴不黑，黑猪听罢笑得嘿嘿嘿。

67、麻字谣
 
麻家爷爷挑着一对麻叉口，走到麻家婆婆的家门口。麻家婆婆的一对麻花狗，咬破了麻家爷爷的麻叉口。麻家婆婆拿来麻针、麻线，来补麻家爷爷的麻叉口。

68、上果市

四个孩子上果市，拿着四个小篮子。花了硬币四毛四，买了十个小柿子。四个孩子出果市，拾了四十小石子。到了家里吃柿子，吃完柿子玩石子。

69、是灯还是星
 
天上满天星，地上满山灯，满天星亮满天庭，满山灯接满天星。星映灯，灯映星，分不清是灯还是星。

70、北京和天津
 
天津和北京，津京两个音。一是前鼻音，一是后鼻音。如果分不清，请你认真听。

71、白石塔

白石白又滑，搬来白石搭白塔。白石塔，白石塔，白石搭石塔，白塔白石搭。搭好白石塔，白塔白又滑。 

72、兜装豆

兜里装豆，豆装满兜，兜破漏豆。倒出豆，补破兜，补好兜，又装豆，装满兜，不漏豆。 

73、河里有只船

河里有只船，船上挂白帆，风吹帆张船向前，无风帆落停下船。
 
74、六十六头牛

六十六岁的陆老头，盖了六十六间楼，买了六十六篓油，养了六十六头牛，栽了六十六棵垂杨柳。六十六篓油，堆在六十六间楼；六十六头牛，扣在六十六棵垂杨柳。忽然一阵狂风起，吹倒了六十六间楼，翻倒了六十六篓油，折断了六十六棵垂杨柳，砸死了六十六头牛，急煞了六十六岁的陆老头。
 
75、盆和瓶

桌上放个盆，盆里有个瓶，砰砰啪啪，啪啪砰砰，不知是瓶碰盆，还是盆碰瓶。

76、荷花和蛤蟆

一朵粉红大荷花，趴着一只活蛤蟆，八朵粉红大荷花，趴着八只活蛤蟆。

77、画狮子

有个好孩子，拿张图画纸，来到石院子，学画石狮子。一天来画一次石狮子，十天来画十次石狮子。次次画石狮子，天天画石狮子，死狮子画成了“活狮子”。

78、比锤

炉东有个锤快锤，炉西有个锤锤快，两人炉前来比赛，不知是锤快锤比锤锤快锤得快？还是锤锤快比锤快锤锤得快？

79、青龙洞

青龙洞中龙做梦，青龙做梦出龙洞，做了千年万载梦，龙洞困龙在深洞。自从来了新愚公，愚公捅开青龙洞，青龙洞中涌出龙，龙去农田做农工。

80、种冬瓜

东门童家门东董家，童、董两家，同种冬瓜，童家知道董家冬瓜大，来到董家学种冬瓜。门东董家懂种冬瓜，来教东门童家种冬瓜。童家、董家都懂得种冬瓜，童、董两家的冬瓜比桶大。

81、六叔和六舅

好六叔和好六舅，借给六斗六升绿绿豆。打罢秋，接住豆，再还六叔六舅六斗六升绿绿豆。

82、高高山上一条藤

高高山上一条藤，藤条头上挂铜铃。风吹藤动铜铃动，风停藤停铜铃停。

83、蒋、墙、杨、羊

蒋家砌了一垛墙，杨家养了一只羊，杨家羊，撞塌了蒋家的墙，蒋家的墙，压死了杨家的羊，蒋家要杨家赔墙，杨家要蒋家赔羊。

84、南南有个篮

南南有个篮篮，篮篮装着盘盘，盘盘放着碗碗，碗碗盛着饭饭。南南翻了篮篮，篮篮扣了盘盘，盘盘打了碗碗，碗碗撒了饭饭。

85、四个头

天上有日头，地下有石头，嘴里有舌头，瓶口有塞头。天上是日头不是石头，地下是石头不是日头，嘴里是舌头不是塞头，瓶中是塞头不是舌头。

86、涩柿子与石狮子

树上结了四十四个涩柿子，树下蹲着四十四头石狮子；树下四十四头石狮子，要吃树上四十四个涩柿子；涩柿子不让石狮子吃涩柿子；石狮子偏要吃涩柿子。

87、三娘找山羊

三娘在山上放三只山羊，三只山羊翻过山梁，三娘翻过山梁去找三只山羊。三只山羊躲在杉树旁，三娘找到三只山羊。

88、死狮子
 
我说四个石狮子，你说十个纸狮子。纸狮子是死狮子，石狮子不能撕，要想说清这几个字，读准四十石死撕。

89、数数

山上一只虎，林中一只鹿，路边一头猪，草里一只兔，还有一只鼠。数一数，一二三四五，虎鹿猪兔鼠。

90、秃丫头

从南来了个秃丫头，胳膊上挎着个破笆斗，里头有堆羊骨头，伸手拿骨头，送在口里啃骨头。地下有块破砖头，绊倒了秃丫头，撒了羊骨头。

91、老齐欲想去卖鱼

老齐欲想去卖鱼，巧遇老吕去牵驴，老齐要用老吕的驴去驮鱼，老吕说老齐要用我老吕的驴驮鱼就得给我鱼，要不给我鱼就别用我老吕的驴去驮鱼，二人争来争去都误了去赶集。

92、白庙、白猫

山上有座白庙，地上有只白猫，白发老公公掉了一顶白帽，白猫叼着白帽跑进一白庙。

93、东南西北四个阳
 
东有荥阳西有咸阳，南有衡阳北有汾阳，荥阳、咸阳，衡阳、汾阳，东南西北四个阳，发音不能走了样。

94、补裤

一块土粗布，一条粗布裤，哥哥屋里补布裤，飞针走线自己做。粗布裤上补粗布，土粗布补粗布裤，哥哥穿上粗布裤，艰苦朴素牢记住。

95、油缸碰豆筐
 
豆混油，缸混筐，豆要油赔豆，油要豆赔油；缸要筐赔缸，筐要缸赔筐。墙上油一缸，墙下豆一筐，乒乓一声响，油缸碰豆筐。

96、一个人

这边一个人，挑了一挑瓶。那边一个人，担了一挑盆。瓶碰烂了盆，盆碰烂了瓶。卖瓶买盆来赔盆，卖盆买瓶来赔瓶。瓶不能赔盆，盆不能赔瓶。

97、分清巾金睛景

小金到北京看风景，小京到天津买纱巾，看风景，用眼睛，还带一个望远镜。买纱巾，带现金，到了天津把商店进，买纱巾，用现金，看风景，用眼睛，巾、金、睛、景要分清。

98、张伯伯，李伯伯

张伯伯，李伯伯，饽饽铺里买饽饽，张伯伯买了个饽饽大，李伯伯买了个大饽饽。拿回家里喂婆婆，婆婆又去比饽饽也不知是张伯伯买的饽饽大还是李伯伯买的大饽饽。

99、老龙与老农

老龙恼怒闹老农，老农恼怒闹老龙。农怒龙恼农更怒，龙恼农怒龙怕农。

100、字纸里裹着细银丝

字纸里裹着细银丝，细银丝上趴着四千四百四十四个似死似不死的小死虱子皮。

101、老六放牛

柳林镇有个六号楼，刘老六住在六号楼。有一天，来了牛老六，牵了六只猴;来了侯老六，拉了六头牛;来了仇老六，提了六篓油;来了尤老六，背了六匹绸。牛老六、侯老六、仇老六、尤老六，住上刘老六的六号楼，半夜里，牛抵猴，猴斗牛，撞倒了仇老六的油，油坏了尤老六的绸。牛老六帮仇老六收起油，侯老六帮尤老六洗掉绸上油，拴好牛，看好猴，一同上楼去喝酒。

102、嘴和腿

嘴说腿，腿说嘴，嘴说腿爱跑腿，腿说嘴爱卖嘴。光动嘴不动腿，光动腿不动嘴，不如不长腿和嘴。

103、化肥挥发

黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会飞；灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花化为灰

104、汤烫塔

老唐端蛋汤，踏凳登宝塔，只因凳太滑，汤洒汤烫塔。

105、枪和糠

墙上一个窗，窗上一支枪，窗下一箩糠。枪落进了糠，糠埋住了枪。窗要糠让枪，糠要枪上墙，墙要枪上窗。互相不退让，糠赶不走枪，枪也上不了窗和墙。

106、瘸子

北边来了一个瘸子，背着一捆橛子。南边来了一个瘸子，背着一筐茄子。背橛子的瘸子打了背茄子的瘸子一橛子。背茄子的瘸子打了背橛子的瘸子一茄子。

107、化肥挥发

黑化黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会回飞；灰化灰黑化肥会挥发发黑灰为讳飞花回化为灰

108、酸枣子

山上住着三老子，山下住着三小子，山腰住着三哥三嫂子。山下三小子，找山腰三哥三嫂子，借三斗三升酸枣子，山腰三哥三嫂子，借给山下三小子三斗三升酸枣子。山下三小子，又找山上三老子，借三斗三升酸枣子，山上三老子，还没有三斗三升酸枣子，只好到山腰找三哥三嫂子，给山下三小子借了三斗三升酸枣子。过年山下三小子打下酸枣子，还了山腰三哥三嫂子，两个三斗三升酸枣子。

109、白老八

白老八门前栽了八颗白果树，从北边飞来了八个白八哥儿不知在哪住。白老八拿了八个巴达棍儿要打八个白八哥儿，八个八哥儿飞上了八颗白果树，不知道白老八拿这八个巴达棍儿打着了八个白八哥儿，还是打着了八颗白果树。

110、量窗量床又量墙

量窗量床又量墙，跳上床量窗，靠往墙量床，墙比张床长，床又比窗长，窗长不过床，床又长不过墙，所以墙比床比窗长。

111、牛郎牛娘

牛郎年年恋牛娘，牛娘连连念牛郎，牛郎念牛娘，牛娘念牛郎，郎恋娘来娘念郎

112、天上七颗星

天上七颗星，地上七块冰，台上七盏灯，树上七只莺，墙上七枚钉。吭唷吭唷拔脱七枚钉。喔嘘喔嘘赶走七只莺。乒乒乓乓踏坏七块冰。一阵风来吹来七盏灯。一片乌云遮掉七颗星。


 